[MÚSICA] Esse
é o curso de Orientação a Objetos
com Java, meu nome é Eduardo Guerra,
e hoje vamos estar falando aí sobre,
modificadores de acesso.
Que que é isso?
Os modificadores de acesso permitem
que você controle o acesso,
aos pedacinhos de uma classe a método,
a atributo para que ninguém vá
lá e modifique aquilo, ou acesse aquilo
de uma forma que você não gostaria,
que você não queria, então vamos
entender porque que isso é necessário e
entender como que isso funciona,
quais são os modificadores de acesso Java.
Então, imagina o seguinte: aquela classe
Carro lá que a gente desenvolveu você vai
lá, cria carro e coloca
100 na velocidade dele,
e carro aparece do nada com 100,
o que seria correto,
seria você acelerar ou frear o carro
para estar aumentado a velocidade
dele gradativamente, então essa
ideia de você ir lá e simplesmente
colocar valor na velocidade, por mais
que a classe lá que a gente criou,
permita isso, isso não seria o correto,
então a ideia é o quê?
É que eu chegue e fale assim: olha
esse atributo velocidade aqui,
ele só pode ser acessado
dentro da minha classe,
fora da minha classe eu quero que as
pessoas usem o método acelerar e frear.
E aí sim, dentro da minha classe o
método acelerar, ele vai ter uma lógica,
ele vai ter algoritmo para aumentar essa
velocidade, assim como o método frear,
ele também vai ter algoritmo
para diminuir essa velocidade,
não quero que ninguém vá lá diretamente
e fique modificando as coisas.
Os modificadores de acesso,
eles tem Justamente esse papel dentro de
sistema orientado a objetos,
ele diz quem que pode estar acessando
determinado membro de uma classe, então eu
posso falar assim: olha, esse atributo ele
só é acessível dentro da classe, ou para
a subclasse, ou para a classe do pacote.
E a gente vai ver que Java,
existem quatro tipos diferentes de
modificadores de acesso, inclusive
deles é quando você não coloca nada,
então dessa forma a gente vai
permitir por exemplo que uma classe,
vamos supor método, ou atributo, ela possa
ser acessado pela subclasse e não seja
acessível por exemplo a outras classes,
pode ser que eu tenha atributo que
eu queira permitir somente para
subclasses e não para outras classes.
O primeiro tipo que a gente
tem aí é o private,
ou seja o privado que quando membro
tem esse tipo de controle de acesso,
ele só pode ser acessado por
membros da própria classe.
Seguida o oposto desse seria o public,
são aqueles que qualquer pode acessar,
então por exemplo,
se eu tiver uma variável do tipo
private isso significa que,
só métodos dentro daquela classe,
vão poder acessar essa variável, por outro
lado se essa variável for public, qualquer
outra classe pode ir lá e acessar ela.
Agora a gente tem o que seria aí meio
termo, que é o protected, o protected,
somente subclasses, obviamente
inclui ali dentro da própria classe,
mas fora da classe,
somente a subclasse e classes do mesmo
pacote que podem estar acessando.
E para finalizar, o que a gente usou até
agora, até sem saber, que seria o default,
que é quando a gente não coloca nada,
então ao invés de colocar "private
int variável" ou "public int
variável" se a gente não coloca nada,
não coloca "int variável"
seria esse tipo default ta?
O default não é o público,
o default ele só torna aquele membro
acessível para a classes do mesmo pacote.
Então assim,
a gente entendeu os tipos que têm private,
bloqueia tudo,
só dentro da classe que pode; public,
qualquer pode; protected é só
subclasse e classe do mesmo pacote,
se eu não colocar nada é
só dentro do mesmo pacote.
Cuidado que a gente precisa ter e que é
muito importante é de não expor além do
necessário, os membros da minha classe,
e eu vou explicar porquê
que isso pode ser perigoso.
Então, existem algumas variáveis que só
podem ser acessadas de certas formas,
exemplo que a gente viu,
foi a variável velocidade,
eu não posso simplesmente ir
lá e colocar valor genérico,
eu tenho que acelerar ou frear o carro
para modificar a velocidade dele,
de repente se eu estou por exemplo
criando uma estrutura de dados, uma fila,
ou uma pilha que eu tenho que colocar os
objetos ordenados de uma certa forma,
por exemplo dentro de array, eu não
quero que o cara vá lá e possa modificar
aquele array de qualquer maneira,
eu quero que meus métodos trabalhem
com aquele array de uma forma controlada,
e de repente,
não é só uma variável, conjunto de
variáveis dentro da classe, que quando eu
fizer uma determinada ação elas vão
mudar de forma a ficar consistente.
E se de repente eu pego uma
variável dessa e deixo ela pública,
ou de uma forma que outras classes
podem estar acessando, isso
daí vai expor esse dado aí de uma forma
que a pessoa pode ir lá e modificar do
jeito que ela quiser, e isso pode causar
uma inconsistência dentro da classe.
Eu projeto que participei,
eu vi isso acontecer.
A pessoa criou a classe com seus
atributos e colocou métodos ali
que acessavam, só que deixou os
atributos abertos, o que aconteceu?
Foi uma outra pessoa,
precisava modificar atributo,
e ao invés de usar o método que modificava
aquele atributo de uma forma válida, e
deixava todos os outros ali consistentes,
ele foi e alterou direto, o que aconteceu?
Deu bug no sistema, e foi bug
extremamente difícil de ser encontrado,
tudo é questão de a pessoa ter
exposto mais do que deveria.
Uma outra questão é que a gente tem
que lembrar que as subclasses também
podem estar modificando.
Então a gente lembra que como
a gente viu na aula de herança,
a subclasse ela tem que prover aqueles
mesmos serviços, ela tem que ter
aquele mesmo contrato da superclasse,
e aí também, dependendo de como for,
eu não posso sair expondo todas as
variáveis, para que a subclasse também
possa fazer uma festa, e ás vezes quebrar
determinadas funcionalidades da subclasse.
Então da mesma forma a exposição pública,
a exposição para subclasse
pode gerar esse mesmo problema,
e ainda tem uma outra questão,
que toda vez que você deixa alguma
coisa pública e alguém vai lá e acessa,
aquela característica se torna
mais difícil de ser alterada.
Então, por exemplo, imagina que você tem
uma classe, e você tem array dentro dessa
classe, se de repente você quer que
esse array seja trocado por uma lista,
se você tem uma outra classe acessando
direto aquele array você não vai ter que
ir mais alterar só sua classe,
você vai alterar sua classe e a outra,
porquê quanto mais classes tiverem
acessando, mais difícil vai ser.
Então mais uma vez, a gente tem que tomar
todo cuidado para expor só aquilo que
realmente é necessário, aquelas coisas que
são do funcionamento interno da classe,
a gente não precisa deixar público,
a gente pode deixar privado ou protegido,
no caso da gente precisar das
subclasses estarem acessando depois.
Bom, eu acredito que se você está
assistindo esse curso, você é programador
então deve ter criado aí, alguns
programas, e as vezes você vai lá e você
fala assim: "Poxa preciso de tal coisa."
Aí você pega uma classe, começa a ver
ali que métodos que ela tem, que atributos
ela tem, e de repente você fala: "Opa!
Atributo público aqui,
deixa eu alterar esse negócio que
é o que eu estou precisando, Opa!
Método aqui, deixa eu invocar isso para
saber o que está acontecendo." Então,
se o cara vê que ele pode
alterar aquela variável,
que é aquele resultado que ele quer,
ele vai lá e vai alterar direto,
ele não está nem aí se aquilo
vai gerar uma inconsistência,
se vai gerar bug depois, ele está atrás
do objetivo dele, ele não conhece a sua
classe por dentro para saber que aquela
alteração direta vai ser inválida.
Então o que posso dizer é,
não dá essa chance para o cara.
Bloqueia aquelas coisas que ele
não pode acessar através desses
modificadores de acesso.
Expõe só aquilo que é necessário.
Com isso eu apresentei para vocês na aula,
os modificadores de acesso, mostrei aí
alguns cenários que eles são necessários e
como utilizar ele aí para estar acessando,
para estar imitando e controlando o acesso
aos vários membros aí, de uma classe.
Muito obrigado.
Até a próxima aula.
[MÚSICA]